## 221212 CS 이론 기초 요약
### 목표
* 키워드 위주로 작성
* 핵심만 요약해서 작성
* 추후 해당 항목을 공부하면서 자세한 설명 하나씩 추가

## CS 이론 5가지
### 소프트웨어 공학
### 프로그래밍
### 데이터베이스
### 컴퓨터시스템
### 네트워크

# 소프트웨어 공학 CS 면접 기출 문제
1. 소프트웨어 위기에 대해서 설명
2. 소프트웨어 공학이 필요한 이유 설명
3. 소프트웨어 개발 경험과 개발 시 적용한 개발 방법론 설명
4. 소프트웨어 프로젝트 진행 경험 설명
* TIP : 내가 진행한 프로젝트를 예시로 적용한 개념을 설명하기!

### 소프트웨어 개발 생명 주기
* 계획에서 유지보수까지 개발에서 일어나는 일련의 절차

### 정의 단계
* 계획, 요구 분석
* 타당성 분석 -> 개발 계획 -> 요구사항 분석
* 사용자의 요구사항 확인 및 타당성 검토
* 개발에 필요한 요구사항 명세화

### 개발 단계
* 설계, 개발, 테스트
* 설계 -> 개발 -> 테스트
* 프로그램 개발
* 단위, 통합, 시스템, 인수, 설치, 테스트

### 유지보수 단계
* 적용, 예방, 폐기
* 유지보수 -> 폐기
* 시스템 운영 및 운영중 발생한 문제점 유지보수
* 새로운 시스템 개발로 기존 시스템 폐기

### 소프트웨어 개발 프로세스
* 사용자의 요구사항을 SW로 구현하기 위한 절차, 과정
* 사용자의 목적을 이루기 위한 기획
* 프로젝트 관리 등을 포함한 절차, 과정, 방법
* 개발 7단계
  * 계획 -> 요구분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스트 -> 반영 -> 유지보수

## Q1 소프트웨어 위기
* Q1 : 소프트웨어 위기에 대해 설명하세요
* A1 : 싸이월드가 더이상 사용되지 않는 것은 서비스에 대한 다양한 수요를 예측하지 못하고 반영하지 못한 사례 입니다. 이처럼 소프트웨어 위기는 소프트웨어가 더 이상 사용자들의 요구를 충족할 수 없어서 사용자들로부터 외면 받는 것을 이야기 합니다
* **<u>실제 사례를 들어서 소프트웨어 위기 설명하기!</u>**

### 소프트웨어 프로세스 모델
* 폭포수 모델, 프로토타입 모델, 나선형 모델, 통합 프로세스 모델
* **애자일 프로세스**

### 애자일 프로세스
* 고객의 요구에 민첩하게 대응하고, 그때 그때 주어지는 문제를 풀어나가는 방법론
* 프로세스와 도구 중심이 아닌, 상호 소통 중심
* 문서 중심이 아닌, 실행 가능한 소프트웨어 중심
* 계약과 협상 중심이 아닌, 고객과의 협력 중심
* 계획 중심이 아닌, 변화에 대한 민첩한 대응 중심

## Q2 소프트웨어 공학
* Q2 : 소프트웨어 공학이 필요한 이유를 설명하세요
* A2 : 소프트웨어 공학은 소프트웨어의 개발, 운용, 유지보수 등의 단계를 체계적으로 다루는 학문 입니다. 제가 실제로 프로젝트를 진행하면서 단기간에 원하는 목적을 이루기 위해서 기획, 설계, 구현, 테스트, 보완의 과정을 거쳤는데, 이 과정을 체계적으로 정리하고 공유하는 과정이 소프트웨어 공학이라고 생각합니다.
* **<u>소프트웨어 공학 적용된 소프트웨어 예시를 들어 서로 비교하면서 설명하기!</u>**
* **내가 지원한 기업의 <u>컨퍼런스 등을 참고</u>하여, <u>해당 기업의 프로세스를 예시</u>로 들며 설명!**

### 소프트웨어 아키텍쳐
* 소프트웨어에 대한 전체적인 구조, 구성 요소
* 구성 요소들의 인터페이스 간의 상호작용 정의
* 시스템 설계, 개발시의 원칙과 지침
* 구성
  * 구성 요소
  * 구성 요소들간 관계
  * 구성 요소들이 외부에 드러나는 속성
  * 구성 요소들과 주변 환경 사이의 관계
  * 구성 요소들이 제공하는 인터페이스
  * 구성 요소들의 협력 및 조립 방법
  
### 아키텍쳐 모델
* 데이터 중심형 모델
* client-server 모델
* Layering 모델
* Model View Controller **MVC 모델**

### MVC 모델
* 같은 모델의 서브시스템에 대해 여러 뷰 서브시스템을 필요로 하는 시스템에 적합
* 데이터를 화면에 표현하는 디자인과 로직을 분리 (view와 model 분리)
* 구조 변경 및 수정 용이
* 기본 기능 설계로 인한 클래스 수 증가로 복잡도 증가
* 속도가 중요한 프로젝트에 부적합

## Q3 개발 방법론
* Q3 : 소프트웨어 개발 경험과 소프트웨어 개발 시 적용한 개발 방법론이 있다면 설명하세요
* A3 : 저는 프로젝트를 진행하면서 린 개발 방법을 찾아서 적용했습니다. **린 개발 방법론의 특징은** 낭비요소를 제거하고, 지속적인 개선과 수행속도의 향상과 더불어 품질을 효과적으로 개선하는 것입니다. **제가 진행한 프로젝트의 경우** 개발 기간이 짧아 초기 서비스에 대한 방향성을 자신할 수 없어서, 지속적으로 서비스를 향상할 수 있는 방법론이 필요하여 린 방법론을 찾아 적용하였고, **단기간에 프로젝트를 완성**하는데 도움이 되었습니다.
* 내가 진행한 프로젝트에서 적용한 방법론을 바탕으로 설명
* 개발시 고려한 방법론이 없더라도, **개발했던 경험을 복기해서 가장 적절한 개발방법론을 적용**해서 설명

## Q4 프로젝트 경험
* Q4 : 소프트웨어 프로젝트 진행 경험에 대해 설명하세요
* A4 : 저는 프로젝트를 통해서 OO서비스를 개발하였습니다. OO서비스는 ~을 하기위한 서비스 입니다. ~을 하기위해서 ~의 빅데이터를 수집하고 사용자에 맞춰 ~ 하였습니다. 짧은 개발 기간내에 프로젝트를 수행하기위해서 린 개발 방법론을 적용하였습니다.
* 무엇을 개발하였다보다 **<u>어떻게 개발하였다</u>**라고 말하기
* 프로젝트에 적용한 **개발 방법론이나 아키텍처를 설명**

# 프로그래밍 언어 CS 면접 기출 문제
5. 자바와 C의 차이 설명
6. JVM 가비지컬렉션 동작 과정 설명
7. JAVA에 적용된 OOP 설명
8. 형상관리 활용 경험 설명
9. 리팩토링 설명

### 절차지향
* 일련의 동작을 순서에 맞게 단계적으로 실행
* 데이터 정의 보다 명령어의 순서와 흐름에 중점

### 객체지향
* 소프트웨어 객체는 현실 세계의 객체를 필드와 메서드로 모델링한 것
* 필드 : 상태, 데이터, 객체 내부에 선언된 변수
* 메서드 : 동작, 코드, 객체 내부에 정의된 동작
* 현실 세계를 객체 단위로 프로그래밍
* 프로그램의 개발과 유지 보수가 용이
* 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용
* 특징
  * 캡슐화 : 세부 내용을 외부에서 알 수 없도록 감추는 것
  * 상속 : 상위 객체를 상속받은 하위 객체가, 상위 객체의 메서드와 필드를 사용
  * 다형성 : 대입되는 객체에 따라 메서드를 다르게 동작하도록 구현

### JAVA
* 인터프리터 환경
* 한 개 이상의 thread 사용 가능
* 동적으로 프로그래밍 변화 가능ㅃ
* code 자체적으로 security 보장

#### JVM, Java Virtual Machine
#### Garbage Collection
#### Process
#### Thread
* 멀티 쓰레드
#### concurrency 병행성 문제
#### Thread에서의 동기화

## Q5 JAVA와 C의 차이
* 절차지향 vs 객체지향, 하드웨어 최적화 vs 하드웨어 독립적 등의 관점으로 비교 설명
* JAVA를 배우지 않았다면 다른 객체지향언어인 python이나 C++ 예시로 들어 설명

## Q6
* 개발 경험 중 메모리 부족현상을 겪은 경험이 있다면, 경험을 예시로 설명

## Q7
* 실제 개발 사례를 중심으로, 내가 설계한 객체와 클래스를 비교하여 설명

### 형상관리
* SW 개발 및 유지보스에 발생하는 변경 사항들을 관리
* 형상 관리를 통해 SW 개발의 전체 비용을 줄이고, 개발 과정의 여러 방해 요인 최소화
* 버전 관리, 리비전 관리, 소스 관리, 소스코드 관리
* git, SVN

#### SVN
* 중앙 집중 모델
* 소규모 시스템 적합
#### git
* 분산 개발 모델
* 대규모 시스템 적합

### 빌드도구
* 소스코드를 컴파일, 테스트, 정적 분석 등을 실시하여 실행 가능한 어플리케이션으로 자동 생성하는 프로그램
* 프로젝트를 진행하면서 라이브러리의 버전을 자동으로 동기화
* MAVEN
* Gradle

### 디자인 패턴
* 자주 사용하는 설계 형태를 정형화해서 이를 유형별로 설계 템플릿을 만들어 둔 것
* 개발자간의 의사 소통이 용이
* 소프트웨어 구조 파악 용이
* 재사용을 통한 개발 시간 단축
* 설계 변경 요청에 대한 유연한 대처
* 객체지향 설계 및 구현

### 리팩토링
* 설계 개선
* 결과의 변경 없이 코드의 구조를 재조정
* 가독성을 높이고, 내부논리나 구조를 개선

## Q8 형상관리 경험
* 형상관리 경험 사용 중 발생했던 이슈 위주로 설명

## Q8 리팩토링
* 리팩토링 경험, 나의 코드 개선 방향 위주로 설명

# 자료구조 CS 면접 기출 문제
10.  Stack과 Queue의 차이점 설명
11.  JAVA에서 Stack, Heap 설명

## 자료구조의 분류
* 단순구조
* 선형구조
* 비선형구조
* 파일구조

### 순차 자료구조
* 구현할 자료들을 논리적 순서로 메모리에 연속 저장
* 논리적인 순서와 물리적인 순서가 항상 일치

### 선형리스트
* 리스트
* 선형 리스트 Linear List
  * 순서 리스트 Ordered List
  * 자료들간 순서를 가지는 리스트

### 연결 자료구조
* 자료의 논리적인 순서와 물리적인 순서가 불일치
* 각

### 연결리스트

### 스택
### 큐
### 덱

### 트리
### 이진트리
### 그래프

## 알고리즘
* 문제해결 방법을 **추상화**하여 단계적 절차를 논리적으로 기술해 놓은 명세서
* 알고리즘 성능기준
  * 정확성
  * 명확성
  * 수행량
  * 메모리 사용량
  * 최적성
* 예시
  * 정렬
  * 검색

### 정렬
* 선택 정렬
* 버블 정렬
* 퀵 정렬
* 삽입 정렬

### 검색

## Q10 
* 해당 자료구조 개념 설명 + 실제 사용 예시 설명

## Q11
* 자바에서의 메모리 관리 방법 설명
* Stack 메모리와 Heap 메모리의 역할과 동작방법 설명

# 데이터베이스 CS 면접 기출 문제
12. View에 대해 설명
13. index에 대해 설명
14. No SQL 비정형데이터 설명

## 데이터의 분류
* data -> information -> knowledge -> wisdom
* 정형 데이터
* 반정형 데이터
* 비정형 데이터

## 데이터 베이스 DB
### DB 관리 시스템
### DB 용어 
### View

## Q12 View
* View 사용 경험 설명

### index
* 데이터베이스 분야에서 테이블에 대한 **동작의 속도를 높여주는 자료 구조**
* 고속의 검색 동작과 레코드 접근과 관련해 효율적인 순서 매김 동작에 대한 기초 제공

## Q13 index
* 데이터 양과 검색 속도 설명

### key
### 제약조건

## 데이터 모델링

---


## Q14

## Q15
